مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
بنجلادش وتعرف رسميا بجمهورية بنجلادش الشعبية
الموقع الجغرافي
هي دولة تقع في جنوب شرق قارة آسيا. تحدها الهند من كل الجهات ما عدا جهة أقصى الجنوب الشرقي
والتي تحدها منها بورما (ميانمار) وحتى أقصى جنوب شرق القارة ويحدها من الجنوب ساحل البنغال.
العاصمة
توجد 64 مقاطعة في بنغلاديش وتُقسم كل منها إلى مقاطعات فرعية اما العاصمة والمدن الكبرى فهي:
دكا: هي العاصمة الرسميّة والسياسيّة لبنغلاديش، تقع على ضفاف نهر Dhaleswari، تعدّ المركز الإداري، والتجاري، والصناعي للدولة
وتشتهر بزراعة الأرز، ونبات الجوت، والشاي، والسكر، وقُسمت المدينة لثلاثة أقسام مميّزة
منها المنطقة القديمة التي تتضمّن الأسواق الضيّقة، والشوارع، والجزء الحديث المسمّى بالرامنا الذي يمتاز بالتسهيلات السياحيّة والحكوميّة والثقافيّة
إضافةً للمنطقة السكنيّة والصناعيّة الواقعة إلى الجهة الشماليّة الغربية من رامنا.
شيتاغونغ: تقع في الجهة الجنوبيّة من البلاد، وتحتل المرتبة الثانية فيها من حيث المساحة والبالغة مئة وسبعة وخمسين كم2
و يوجد فيها أكبر ميناء في البلاد.
سيلهيت: تقع في الجهة الشماليّة الشرقيّة من بنغلادش، على ضفاف وادي سورما، وهي المدينة الرئيسيّة التي تضمنها تقسيم سيلهيت الشامل للمقاطعة
وقد مُنحت مكانة العاصمة في شهر آذار من عام 2009م، وتُحاط المدينة بمجموعة من التلال مثل جينشيا
وتريبورا، وخاسي، وتشتهر المدينة بالحدائق المزروعة بالشاي، والغابات الاستوائيّة، إضافةً لازدهارها التجاريّ؛ حيث صُنّفت كواحدة من أغنى المدن الموجودة في بنغلادش.
خولنا: تحتل المرتبة الثالثة من حيث المساحة مقارنةً بالمدن الأخرى الموجودة في بنغلادش، وتقع على ضفاف نهر روبشا، ونهر بهيراب
وهي من أهم المناطق الصناعيّة في البلاد؛ بسبب وجود مرفأ بحري فيها يسمّى مونجلا، توجد فيها سفن قديمة مثل ليبوتشا، وأوسريتش، وترن
والتي تقع على بعد ثلاثة وثمانين كيلومتراً منها، كما ترتبط بالنقل البريّ، والجويّ مباشرةً
نشأتها وتأسيسها
ترجع آثار الحضارة في منطقة البنغال العظمى إلى حوالي أربعة آلاف سنة عندما استقر في هذه المنطقة سكان درافيديا وهي منطقة تقع في جنوب الهند
وسكان التبت وبورما وسكان جنوب شرق آسيا. إن الأصل الصحيح لكلمة البنغال غير معروف
على الرغم من أنه يُعتقد أنه مشتق من كلمة "بانج" وهي إحدى القبائل الناطقة بلغة سكان درافيديا والتي استقرت في تلك المنطقة منذ حوالي ألف سنة قبل الميلاد.
دخل الإسلام إلى البنغال في القرن الثاني عشر الميلادي عن طريق التجار العرب المسلمين وبعض الصوفيين التبشيريين ثم ساعدت الفتوحات الإسلامية في انتشار الإسلام
في أنحاء البلد
دخل التجار الأوروبيون المنطقة متأخرًا في القرن الخامس عشر وزاد نفوذهم في البلد حتى تمكنت شركة شرق الهند البريطانية
من السيطرة على البنغال بعد معركة "بلاسي" في عام 1757. نتج عن التمرد الدموي في عام 1857 والذي عُرف باسم تمرد سيبوي انتقال السلطة إلى الملك مع وجود نائب بريطاني
يتولى القيام بمهام الإدارة. في أثناء الحكم الاستعماري، أرهقت المجاعات منطقة شبه القارة الهندية العديد من المرات والتي شملت أيضًا مجاعة البنغال الكبرى في عام 1943
والتي نتج عنها وفاة ثلاثة ملايين شخص.في الفترة ما بين عامي 1905 و1911، كانت هناك محاولة فاشلة لتقسيم إقليم البنغال
إلى منطقتين وتكون داكا هي عاصمة المنطقة الشرقية للإقليم
واخيرا حصلت على استقلالها عام 1970
مساحة البلاد
تحتل بنغلاديش المرتبة رقم 94على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 147.570 كم2
أللغة
تُعدّ اللغة البنغالية اللغة الرسمية في بنغلاديش، وهي لغة هندية آرية يتحدّث بها ما يُقارب 230 مليون شخص
إذ تحتلّ هذه اللغة المرتبة الخامسة من بين أكثر اللغات استخداماً في العالم،
كما يتمّ التحدّث باللغات الآرية بشكل رئيسي في الأراضي المنخفضة في بنغلاديش
بالإضافة إلى أنّه يتمّ التحدّث بالعديد من اللغات الشرقية الهندية الأخرى، والتي يُمكن التعامل معها على أنّها لهجات بنغالية أو لغات منفصلة عنها، ومن أشهرها ما يأتي:
لغة بيشنوبريا ,لغة شاكما
وهناك العديد من اللغات غير الآرية التي يتمّ التحدّث فيها في بنغلاديش، ومنها ما يأتي:
اللغات الأسترو آسيوية، اللغات الدرافيدية، اللغات التيبتية البورمية
ما يوجد فئة متوسطة تتحدث اللغة الانكليزية
العملة
يُعتبر التاكا البنغلاديشي الوحدة النقديّة المُستخدمة في بنغلادش، ويتكوّن التاكا الواحد من 100 بيسة، ويتواجد ضمن العديد من الفئات المعدنيّة، المتمثلة
ويتساوى الدولار الواحد مع 84.86  تاكا بنغلاديشي
نظام الحكم
إن نظام الحكم في بنغلاديش برلماني ديموقراطي. تُقام الانتخابات المباشرة والتي يدلي بأصواتهم فيها كل المواطنين فوق الثمانية عشر عامًا كل خمس سنوات
وذلك لانتخاب برلمان أحادي المجلس المعروف باسم Jatiya Sangsad. يُعرف مبنى البرلمان في بنغلاديش باسم Jatiyo Sangshad Bhaban
ويحتوي على 345 عضوًا ومنهم 45 مقعدًا للنساء يتم انتخابهم في الدوائر الانتخابية بنظام الاقتراع الفردي.
ثم يقوم رئيس الوزراء بصفته رئيسًا للحكومة بتشكيل مجلس الوزراء وإدارة الشئون اليومية للدولة.
في الوقت الذي يتم فيه تعيين رئيس الوزراء من خلال رئيس الدولة، فإن رئيس الوزراء يجب أن يكون عضوًا في البرلمان
ويطلب الحصول على الثقة من أغلبية أعضاء البرلمان. يُعد منصب رئيس الدولة من المناصب المهمة في الدولة ويتم انتخابه بواسطة أعضاء البرلمان
الجيش
يتكون القوام الحالي لجيش بنغلاديش من 200.000 جندي  منهم (16900 قوات بحرية و 14000 قوات جوية ) و400 طائرة و950 سفينة. بالإضافة إلى الأدوار الدفاعية التقليدية
كانت القوات العسكرية مطالبة بمنح الدعم للهيئات المدنية للتقليل من الكوارث والحفاظ على الأمن الداخلي في فترات الاضطرابات السياسية.
لم تعد بنغلاديش الآن جاهزة لخوض أية حرب قادمة، لكنها ساهمت بإرسال 2.300 جندي إلى قوات التحالف التي حاربت في حرب الخليج العربي في عام 1991
وتُعد بنغلاديش أحد المساهمين الرئيسيين في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم. في مايو عام 2007
تم نشر الجنود البنغلاديشيين في جمهورية الكونغو الديمقراطية وليبيريا والسودان وتيمور الشرقية وساحل العاج لحفظ السلام
تتمتع بنغلاديش بعلاقات طيبة ووثيقة مع جمهورية الصين والتي قامت في العقد الماضي على وجه الخصوص بزيادة التعاون الاقتصادي مع دول جنوب شرق آسيا
في الفترة ما بين عامي 2006 و2007، وذلك ادى الى  تزايد حجم التعاون بين القوات العسكرية البنغلاديشية وجماعات جيش التحرير عن طريق توقيع الاتفاقيات العسكرية المشتركة
وحصول بنغلاديش على الأسلحة الصينية والتي تتراوح بين الأسلحة الخفيفة وحتى المقاتِلات البحرية الكبيرة مثل بارجة إطلاق الصورايخ من النوع 053H1
ويحتل الجيش البنغلادشي المرتبة 44 عالميا من حيث القوة
معالم الدولة
تعرف بنجلاديش بأنها الجوهرة الخضراء في جنوب آسيا و السياحة في بنجلاديش تضم مزيجًا فريدًا من المعالم ومواقع التراث العالمي واهمها :
•	كوكس بازار: تقع مدينة كوكس بازار الساحلية في شيتاغونغ وتعرف أيضا باسم “بانوا” بمعنى الزهرة الصفراء
لديها أطول شاطئ رملي في العالم ويمتد بطول 125 كم بالإضافة إلى حديقة سفاري الأولى من بنجلاديش.
والدير البوذي الضخم المسمى “أغمدا خيانغ” هو واحد من أهم مناطق الجذب السياحي هنا، كما تشتهر المدينة أيضاً بصناعة السيجار.
•	سانت مارتن: على الرغم من صغر حجمها ولكن سانت مارتن هي الجزيرة المرجانية الوحيدة في بنجلاديش، تبلغ مساحتها 8 كيلومتر مربع
وتم اكتشافها لأول مرة من قبل العرب الذين أطلقوا عليها اسم “زاجيرا”، ثم تغير إلى “جزيرة سانت مارتن” خلال حكم البريطانيين
ويمكنك أن تستمتع هناك بمناظر شروق وغروب جميلة وفي الليل تكون النجوم واضحة ورائعة.
•	سونداربان: تعني سونداربان حرفيا “الغابة الجميلة” وذلك بفضل وجود واحدة من أشهر غابات المانغروف في العالم بالمدينة وقد تم تصوير العديد من الأفلام الوثائقية
عن هذه الغابة الغريبة، وتحتوي المنطقة على عدد من مواقع التراث العالمي لليونسكو بما في ذلك حديقة سونداربان الوطنية التي تحتضن أكبر احتياطي من النمر الملكي البنغال في العالم
•	بانداران: واحدة من أفضل وجهات السياحة في بنجلاديش وتعني حرفيا “سد القرود”، تمتلك مدينة باندربان سلسلة من الجبال الجميلة
وشلال شويلو بروبات وأكبر معبد بوذي في بنجلاديش ويعرف باسم “بوذا داتو جادي” وغيره العديد من المعابد والكثير من القرى القبلية التي تستحق المشاهدة.
المناخ
نظرًا لوقوع بنغلاديش في منطقة مدار السرطان، فإن طقسها يكون استوائي شتوي معتدل في الفترة ما بين شهر أكتوبر إلى شهر مارس وحار صيفي رطب في الفترة ما بين شهر مارس إلى شهر يونيو.
تستمر الرياح الموسمية الحارة والرطبة بدايةً من شهر يونيو وحتى شهر أكتوبر وتزيد من معدل سقوط الأمطار في بنغلاديش
الجنسية
تمنح بنغلاديش جنسيتها للمواطنين بشكل تلقائي مثل أي دولة في العالم كما أنه يحق للاباء منح الجنسية لاطفالهم حتى لو ولدو خارج الاراضي البنغالية
يحق للاجنبي الحصول على الجنسية البنغالية في حال تزوج من مواطن/مواطنة بنغالية
كما تسمح بنغلاديش بقانون ازدواجية الجنسية
ولكن بشروط معينة منها اقامة دائمة ووجود مبلغ من المال في حساب الشخص كنوع من التأمين
يبلغ عدد سكّان دولة بنغلاديش بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 164,689,383 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 2.11% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ بنغلاديش المرتبة 8 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
الثقافة والمجتمع في دولة بنجلاديش :دولة بنجلاديش مجتمع قائم علي التسلسل الهرمي وبه بعض العادات التي يتمسكون بها مثل : احترام الناس بسبب سنهم ومواقفهم
كبار السن ينظر اليهم بشكل طبيعي  بأنهم مصدر الحكمة ويتم منحهم الاحترام التام.
- الذكور في بنجلاديش ، يقومون باتخاذ القرارات التي هي في مصلحة المجموعة ، وينطبق هذا أيضا علي الأعمال التجارية، والتي أغلبها تكون مملوكة للأسرة.
أداب اللقاء والتحية في دولة بنجلاديش :
- التحيات عادة ما تتم بين أفراد نفس الجنس.
- النساء موجودة ضمن سياقات العمل وحتى مع ذلك، من الأفضل أن تنتظر لترى إذا ما مدت يدها قبل القيام بذلك ام لا.
- تستند مصطلحات التسمية كثيرا على الطبيعة الهرمية للمجتمع في بنجلاديش.
- بشكل عام، في بنجلاديش يملي العمر كيفية التعامل مع الاشخاص.
- إذا كانت الاشخاص من نفس الفئة العمرية، فإنهم يستخدمون الأسماء الأولى.
آداب اعطاء الهدايا فى دولة بنجلاديش :
تقدم الهدايا أساسا بين أفراد العائلة في الأعياد الدينية، وخاصة بعد شهر رمضان والحج.
- في المدن، أصبحت بنجلاديش هي الأكثر شيوعا في اعطاء الهدايا في أعياد الميلاد.
في بنجلاديش أهمية الهدايا تتوقف علي الفكر بدلا من القيمة، وجزء من السبب يكمن في حقيقة أن الهدايا يجب أن تكون متبادلة بشكل عام.
الديانة
بنغلاديش هي دولة ذات أغلبية مسلمة، يُعد الإسلام الديانة الرئيسية في بنغلاديش ويمثل نسبة 90% ولكن 9% من السكان تلتزم بالديانة الهندوسية.
تضم الجماعات الدينية الأخرى البوذيين بنسبة 0.6% (معظمهم من التيرافادا)، والمسيحيين بنسبة 0.3% (معظمهم من الروم الكاثوليك)، والمذهب الروحاني بنسبة 0.1%.